Добрый день, уважаемые коллеги и члены комиссии. Я, Тришин Илья, представляю вам свою работу по теме «Разработка компонентов графоориентированного программного каркаса для реализации сложных вычислительных методов».

В современной научно-технической среде зачастую возникает необходимость решать задачи, требующие большого количества вычислительных ресурсов. Для их решения чаще всего используется или создаётся специализированное программное обеспечение.

К примеру, рассмотрим задачу анализа прочности некоторой конструкции. Конструкция итерационно нагружается в предположении линейного закона деформирования на каждой итерации. Для определения предельных напряжений в нелинейно деформируемых элементах конструкции может быть итерационно применён метод конечных элементов. Осуществляется построение конечно-элементной аппроксимации расчётной области на основе зарее выбранного типа конечного элемента. На каждой итерации МКЭ предполагает: учёт деформаций на предыдущей итерации, приложение краевых условий, вычисление локальных матриц жёсткости и вектора нагрузок для каждого элемента, пересборка сборка и решение разрешающей СЛАУ, как правило, большой размерности, пересчет поля функции повреждаемости. Условием останова является выполнение критерия прочности, что в результате даёт возможность определить предельные напряжения в разрушенных элементах.  

Размерность рассматриваемых в МКЭ СЛАУ определяется числом узлов КЭ сетки и числом степеней свободы в узле, что, как правило, для получения приемлемой точности в задачах рассматриваемого типа приводит к СЛАУ огромных размеров (~10^5). Необходимость их многократного решения кратно повышает требования к вычислительным ресурсам и требованиям разработки параллельных версий вычислительных методов расчета.

Многочисленные условия проведения расчета (различные краевые условия, типы конечных элементов, методы решения СЛАУ большой размерности) в контексте разработки универсальных объектно-ориентированных реализаций МКЭ и вычислительных схем в целом являются нетривиальными. Наличие подобных подзадач делает реализацию некоторого практически значимого продукта в приемлемые строки непосильной для одного исследователя задачей. При подключении к проекту новых исследователей возникает необходимость описывать для них логику реализуемого решения задачи, что существенно усложняет процесс ведения совместных работ.

На сегодняшний день существуют программные средства, позволяющие упростить разработку научно-технического ПО. В частности, к ним относятся так называемые научные системы управления потоком задач (scientific workflow systems). В них пользователь формирует формальные описания реализуемых алгоритмов, в соответствии с которыми система автоматически выполняет их этапы. К таким системам, в частности, относятся pSeven, Kepler, Pegasus и другие.

<Вставить переход>

Таким образом, объектом разработки моей работы является библиотека comsdk. Целью работы является разработка программных средств создания и интерпретации графовых описаний сложных вычислительных методов. Для достижения этой цели были поставлены задачи, представленные на слайде. 