Добрый день, уважаемые коллеги и члены комиссии. Я, Тришин Илья, представляю вам свою работу по теме «Разработка компонентов графоориентированного программного каркаса для реализации сложных вычислительных методов».

В современной научно-технической среде зачастую возникает необходимость решать задачи, требующие большого количества вычислительных ресурсов. Для их решения чаще всего используется или создаётся специализированное программное обеспечение.

Рассмотрим метод конечных элементов для задачи анализа прочностных характеристик некоторой детали. Понадобится выбрать тип конечного элемента, нанести конечно-элементную сетку, получить локальные матрицы жёсткости и вектора нагрузок для каждого элемента, ансамблировать  их в общую СЛАУ большой размерности, решить её и вывести результат в понятном для восприятия виде. 

Задачи нанесения сетки, решения СЛАУ большой размерности за приемлемое время и им подобные являются нетривиальными  с точки зрения программной реализации. Наличие подобных подзадач делает реализацию некоторого практически значимого продукта в приемлемые строки непосильной для одного исследователя задачей. При присоединении к проекту новых разработчиков возникает необходимость описывать для них логику реализуемого решения задачи. Выделение в решении отдельных этапов и делегирование их реализации отдельным людям значительно повышает общее качество реализуемого ПО.

На сегодняшний день существуют программные средства, позволяющие упростить разработку научно-технического ПО. В частности, к ним относятся так называемые научные системы управления потоком задач (scientific workflow systems). В них пользователь формирует формальные описания реализуемых алгоритмов, в соответствии с которыми система автоматически выполняет их этапы. К таким системам, в частности, относятся pSeven, Kepler, Pegasus и другие.

<Вставить переход>

Таким образом, объектом разработки моей работы является библиотека comsdk. Целью работы является разработка программных средств создания и интерпретации графовых описаний сложных вычислительных методов. Для достижения этой цели были поставлены задачи, представленные на слайде. 