Добрый день, уважаемые коллеги и члены комиссии. Я, Тришин Илья, представляю вам свою работу по теме «Разработка компонентов графоориентированного программного каркаса для реализации сложных вычислительных методов».

В современной научно-технической среде зачастую возникает необходимость решать задачи, решения которых требуют большого количества вычислительных ресурсов. Для их решения чаще всего используется или создаётся специализированное программное обеспечение. Следует заметить, что программная реализация методов решений

На сегодняшний день существуют программные средства, позволяющие упростить разработку научно-технического ПО. В частности, к ним относятся так называемые научные системы управления потоком задач (scientific workflow systems). В них пользователь формирует формальные описания реализуемых алгоритмов, в соответствии с которыми система автоматически выполняет их этапы. К таким системам, в частности, относятся pSeven, Kepler, Pegasus и другие. Кроме того, применяются платформы малокодовой разработки, предоставляющие различные средства автоматической генерации исходных кодов и документации по формальным описаниям алгоритмов.

Рассмотрим задачу анализа прочности некоторой конструкции. Конструкция итерационно нагружается в предположении линейного закона деформирования на каждой итерации. Для определения предельных напряжений в нелинейно деформируемых элементах конструкции может быть итерационно применён метод конечных элементов. Осуществляется построение конечно-элементной аппроксимации расчётной области на основе зарее выбранного типа конечного элемента. На каждой итерации МКЭ предполагает: учёт деформаций на предыдущей итерации, приложение краевых условий, вычисление локальных матриц жёсткости и вектора нагрузок для каждого элемента, пересборка сборка и решение разрешающей СЛАУ, как правило, большой размерности, пересчет поля функции повреждаемости. Условием останова является выполнение критерия прочности, что в результате даёт возможность определить предельные напряжения в разрушенных элементах.  

Размерность рассматриваемых в МКЭ СЛАУ определяется числом узлов КЭ сетки и числом степеней свободы в узле, что, как правило, для получения приемлемой точности в задачах рассматриваемого типа приводит к СЛАУ огромных размеров (~10^5). Необходимость их многократного решения кратно повышает требования к вычислительным ресурсам и требованиям разработки параллельных версий вычислительных методов расчета.

Многочисленные условия проведения расчета (различные краевые условия, типы конечных элементов, методы решения СЛАУ большой размерности) в контексте разработки универсальных объектно-ориентированных реализаций МКЭ и вычислительных схем в целом являются нетривиальными. Наличие подобных подзадач делает реализацию некоторого практически значимого продукта в приемлемые строки непосильной для одного исследователя задачей. При подключении к проекту новых исследователей возникает необходимость описывать для них логику реализуемого решения задачи, что существенно усложняет процесс ведения совместных работ.



<Вставить переход>

Таким образом, целью данной работы является создание новых программных средств, позволяющих формировать графовые описания алгоритмов по методологии GBSE и выполнять их интерпретацию. Для достижения этой цели были поставлены задачи, представленные на слайде.

В ходе аналитического обзора проводилось сравнение объекта разработки с некоторым аналогичным ему, реализующим другой подход к формированию описаний. Одним из самых распространённым подходов к описанию последовательности вычислений являются диаграммы потоков данных. Пример такой диаграммы вы можете видеть на слайде. 

Выбранной реализацией диаграмм потоков данных стала отечественная платформа оптимизации и анализа данных pSeven. 

В результате проведённого сравнения были выявлены следующие преимущества (Слайд).

Кроме того, были выявлены следующие недостатки объекта разработки (Слайд).